Just Java uygulamamızın ana
aktivitesine geri dönelim.
Özellikle ileti görüntüleme
metoduna bakıyorduk ve
burada olan biten her şeyi
kavramaya çalışıyorduk.
KimlikleGörünümBul metodu, bu sınıf
içinde bildirilmiş olsa da,
biliyoruz ki, AppCompatActivity
içindeki üst sınıfta tanımlı.
Aynısı GörünümİçeriğiKur
içinde geçerli.
Bu da AppCombatActivity
içinde tanımlı.
Ancak bu metot içinde tam olarak
ne oluyor? ve
neden bir kimlik kaynağı geçmemiz
gerekiyor?
Neden parantezler var?
Bu soruyu cevaplamak için,
şimdiye kadar öğrendiğimiz her şeyi
özetleyeceğim ve
bu kodun neden burada olduğuna geçeceğiz.
Bu diyagramı hatırladınız mı?
Cihazdaki uygulama ikonuna tıkladığınızda
ana aktivite açılır.
Kodumuz içinde ana aktivitenin
Yarat metodu sistem tarafından
çağırılır.
Bu metot içinde, kaynak yerleşim
kimliğiyle birlikte GörünümİçeriğiKur
adı verilen bir metot vardır.
Önceki alıştırmalardan birinde,
GörünümİçeriKur için tek bir MetinGörünümü
geçtik fakat uygulamamız için
birden fazla görünüm istiyoruz.
Bir yerleşim kaynağı kimliği geçiyoruz.
Bu, bir XML dosyasına eşleniyor.
Görünüm içeriğini tanımladıktan sonra
aktivite işliyor ve
XML yerleşim dosyasını buluyor ve
her bir satırı okuyor.
Her bir görünüm için, bir java nesnesi
şişiriyor ya da yaratıyor.
XML dosyası gözden geçiriyor ve
sonra Java nesnelerinin
hiyerarşisini kuruyor.
Görünümlerin her birini şişirirken, Yeni
MetinGörünümü ya da YeniÇizgiselYerleşimi
kurucusunu çağırır aslında ve
tüm bu nitelikleri Java nesnesine
geçirir ve böylece
uygun biçimde kurulur.
YeniMetinGörünümü ya da YeniÇizgisel
Yerleşim'inin yazı boyutu için bir kod
yazmadığımıza dikkat edin.
tüm bunları idare eden aktivitenin
şişirme süreciyle idare edilir.
Uygulama yürütülürken, bu görünümleri
etkileşime sokmak ve değiştirmek için,
örneğin metni ya da
tuşları değiştirmek için,
bu Java nesnelerini bulmamız gerekiyor.
Onları bulduğumuz zaman, ana aktivite
içinde değişkenler olarak depolayabiliriz.
Unutmayın, MetinGörünümünü
boşluktan yaratmıyoruz,
görünüm hiyerarşisinde
var olanları buluyoruz.
Ana aktivitede şimdiye kadar kullandığımız
değişkenler bunlardır.
Miktar, fiyat ve fiyat bildirimi
için bir değişkenimiz var.
Bu, yerel ve küresel
değişkenlerin bir karışımıdır.
Görünüm hiyerarşisindeki bu görünümlerle
etkileşime girmek için bu spesifik
görünümlere başvuran
değişkenler yaratmalıyız.
Örneğin, miktar metin görünümü
adlı bir değişken yaratabilirim,
buradaki MetinGörünümüne başvuracaktır.
UI içindeki artıya ya da
eksiye tıklarsanız,
farklı bir numara göstermek için
MetinGörünümü metinini değiştirebilirsiniz.
Bu MetinGörünümüne işaret eden,
ÖzetMetinGörünümü adıl bir değişken de
var.
Sipariş tuşuna tıkladığınızda,
SiparişÖzetiMetinGörünümü
yeni sipariş özetini göstermek için
metnini değiştirecektir.
Böylece, uygulama yürütülürken,
UI'yi değiştirmek için
bu görünümlere işaret eden değişkenlere
sahip olmanın kullanışlılığı görülür.
Fakat bu değişken ile bu MetinGörünümü
arasında bir bağlantıyı nasıl
kuracağız?
siparişÖzetiMetinGörünümü ile bu
MetinGörünümü arasında nasıl bir bağlantı
kuracağız?
Yerleşim XML dosyasında,
hatırlayın, belli görünümlere
görünüm kimlikler atadık.
Bu MetinGörünümüne, miktar.metin.görünüm
kimliğini verdik.
Bu görünüme, sipariş. özet.metin.görünüm
Görünümlere kimlik atamak
tercihe bağlıdır ve
yalnızca o görünüme daha sonra gönderme
yapacaksınız, bir kimlik atamanız gerekir.
örneğin, her şeye kimlik atayabilirsiniz
ama bu gereksizdir.
Java kodumuzda, yalnızca bu iki görünüme
daha sonra göndermede bulunacağız.
Yalnızca bu iki görünüme
kimlik atayalım.
Pekala, görünümlere
kimlik atadık ki,
Java kodunda daha sonra
gönderme yapabilelim.
Bu görünümlere işaret eden değişkenleri de
tesis ettik ki,
bu görünümleri değiştirebilelim.
Fakat hala bu değişken ile
bu spesifik Java nesnesi arasında
nasıl bağlantı kuracağımızı
tam olarak bilmiyoruz.
Aynısı bu değişken ve
bu Java nesnesi için de geçerli.
AppCompatActivity sınıfında, size
spesifik bir metot göstermek istiyorum.
KimlikleGörünümBul olarak adlandırılıyor ve
girdiyi bir kaynak kimliği olarak alıyor.
KimlikleGörünümBul metodu
girdi olarak geçirilen kimliğe karşılık
gelen bir görünüm bulur.
Aktivite, Yarat metodunda işlenen
XML görünüm hiyerarşisinde
bu görünümün aramasını yapar.
Daha önce de söz ettiğim gibi,
Yarat Metodundaki aktivite
bir görünüm hiyerarşisi kurar ve
sonra KimlikleGörünümBul metodu
görünüm hiyerarşisinde bir görünüm bulur.
Bu metodun döndürülen değeri
bir veri görünümü nesnesidir.
Sol sütun, tüm bu metotların
döndürülen değerini gösterir.
Bu demektir ki, aktivite kodumuz içinde
kimlikleGörünümBul'u çağırabiliriz,
istediğimiz görünümün kaynak kimliğini
geçirebiliriz ve bu daha sonra bir görünüm
nesnesi döndürecektir ve bunu bir değişken
olarak aktivite içinde depolayabiliriz.
AnaAktivite Java kodu
böyle bir şey olacaktır.
kimlikleGörünümBul'u çağırabiliriz ve
sonra isteğimiz görünümün kaynağını
bir girdi olarak geçirebiliriz.
Bu MetinGörünümüne, sipariş.özet.
metin.görünüm kimliğini verdik.
Bu kimliğe, R.kimlik.sipariş_özet_metin_
görünüm olarak gönderme de bulunuyoruz.
Bu metot tüm görünüm hiyerarşisinden
geçer ve bu kimliği taşıyan görünümü
arar.
Sonra bu Java nesnesini, bu metodun
döndürülen değeri olarak döndürür.
Döndürülen değeri, sol taraftaki bu
değişkenine depolayabiliriz, bu değişken
siparişÖzetMetinGörünümü olarak
adlandırılır ve Görünüm türü değişkenidir.
Bu, bir görünüm döndürür ve
bir görünüm değişkeninde depolar.
AnaAktivite'de daha sonra kimlikle
GörünümBul'u da çağırıyoruz ve bu Metin
Görünüm gönderme yapan bu R.kimlik_miktar
_metin_görünümü kaynak kimlik geçiriyoruz.
Bu, miktar toplayıcının
MetinGörünümüdür.
Bu çağrıldığında, aktivite görünüm
hiyerarşisini tarayacaktır ve
bu kimliğe sahip bir görünüm bulmaya
çalışacaktır.
Sonra bu metin görünümünü döndürecek ve
miktar_metin_görünüm adlı
değişkende depolayacaktır.
Bu değişken de bir Görünüm
veri türüne sahiptir.
Bu, miktarMetniGörünümü ve
siparişÖzetMetinGörünümünü değişkenlerini
AnaAktivite'de nasıl elde edeceğinizi ve
bu değişkenleri bu Java nesnelerine
nasıl bağlayacağınızı
açıklar.
Bu arada,
Sol sütunda, bu değişkenlerin her birinin
veri türlerini listeledim.
Burada bildirildiği gibi, bu iki değişken
bir Görünüm türüne sahiptir.